---
layout:     post
title:      tcp连接相关
subtitle:   TCP连接
date:       2024-06-08
author:     LY
header-img: img/wallhaven-l8vp7y.jpg
catalog: true
tags:
    - TCP
    - 计算机网络
    - Git
---

>tcp连接相关

# TCP连接过程

「第一次握手」：客户端先向服务端发送一个请求连接的报文段，这个报文段SYN位设置为1,序列号Seq(Sequence Number)设置为某一值，假设为X，发送出去之后客户端进入SYN_SEND状态，等待服务器的确认；

「第二次握手」：服务器收到SYN报文段。服务器收到客户端的SYN报文段，需要对这个SYN报文段进行确认，设置Acknowledgment Number为x+1(Sequence Number+1)；同时，自己自己还要发送SYN请求信息，将SYN位置为1，Sequence Number为y；服务器端将上述所有信息放到一个报文段（即SYN+ACK报文段）中，一并发送给客户端，此时服务器进入SYN_RECV状态；

「第三次握手」：客户端收到服务器的SYN+ACK报文段。然后将Acknowledgment Number设置为y+1，向服务器发送ACK报文段，这个报文段发送完毕以后，客户端和服务器端都进入ESTABLISHED状态，完成TCP三次握手。

完成了三次握手，客户端和服务器端就可以开始传送数据。以上就是TCP三次握手的总体介绍。

# 为什么要三次握手而不是两次?

为什么非要进行三次连接呢？两次行吗?在谢希仁的《计算机网络》中是这样说的：

为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误。如下：
已失效的连接请求报文段”的产生在这样一种情况下：client发出的第一个连接请求报文段并没有丢失，而是在某个网络结点长时间的滞留了，以致延误到连接释放以后的某个时间才到达server。本来这是一个早已失效的报文段。但server收到此失效的连接请求报文段后，就误认为是client再次发出的一个新的连接请求。于是就向client发出确认报文段，同意建立连接。假设不采用“三次握手”，那么只要server发出确认，新的连接就建立了。由于现在client并没有发出建立连接的请求，因此不会理睬server的确认，也不会向server发送数据。但server却以为新的运输连接已经建立，并一直等待client发来数据。这样，server的很多资源就白白浪费掉了。采用“三次握手”的办法可以防止上述现象发生。例如刚才那种情况，client不会向server的确认发出确认。server由于收不到确认，就知道client并没有要求建立连接。”，防止了服务器端的一直等待而浪费资源。

# 第三次握手失败了怎么办?

在tcp三次握手中 第二次握手完成后connect 就成功返回了 如果第三次握手的ack包丢了 此时 客户端已认为连接是成功的,如果没有应用层的心跳包,客户端会一直维护这个连接 请问如何避免这种情况？

第二次握手服务器收到SYN包,然后发出SYN+ACK数据包确认收到并且请求建立连接，服务器进入SYN_RECV状态。而这个时候第三次握手时客户端发送ACK给服务器失败了，服务器没办法进入ESTABLISH状态，这个时候肯定不能传输数据的，不论客户端主动发送数据与否，服务器都会有定时器发送第二步SYN+ACK数据包，如果客户端再次发送ACK成功，建立连接。

如果一直不成功，服务器肯定会有超时（大概64s）设置，超时之后会给客户端发「RTS报文」(连接重置)，进入CLOSED状态，防止SYN洪泛攻击，这个时候客户端应该也会关闭连接。

# TCP协议四次分手

四次分手，意思是某一端（可以使客户端，也可以是服务器端）想结束会话断开连接，那么具体流程是：

「第一次分手」：主机1，设置序列号Seq(Sequence Number)和确认包ACK(Acknowledgment Number)，假设seq为x+2,ACK=y+1,再将FIN标志位设置为1,向主机2发送FIN报文段；之后主机1进入FIN_WAIT_1状态；这表示主机1没有数据要发送给主机2了；

「第二次分手」：主机2收到了主机1发送的FIN报文段，向主机1回一个ACK报文段(其值为接收到的FIN报文的seq值+1)；主机1进入FIN_WAIT_2状态,等待主机二的断开请求包FIN；

「第三次分手」：主机2向主机1发送FIN报文段，意思是我可以断开连接了,请求关闭连接，同时主机2进入CLOSE_WAIT状态；

「第四次分手」：主机1收到主机2发送的FIN报文段，向主机2发送ACK报文段,值为刚刚接收到的FIN包Seq值+1，然后主机1进入TIME_WAIT状态；主机2收到主机1的ACK报文段以后，就关闭连接；此时，主机1等待2MSL后依然没有收到回复，则证明Server端已正常关闭，那好，主机1也可以关闭连接了。

# 为什么要四次挥手

TCP是全双工模式，这就意味着，当主机1发出FIN报文段时，只是表示主机1已经没有数据要发送了，主机1告诉主机2，它的数据已经全部发送完毕了；但是，这个时候主机1还是可以接受来自主机2的数据；当主机2返回ACK报文段时，表示它已经知道主机1没有数据发送了，但是主机2还是可以发送数据到主机1的；当主机2也发送了FIN报文段时，这个时候就表示主机2也没有数据要发送了，就会告诉主机1，我也没有数据要发送了，之后彼此就会愉快的中断这次TCP连接。如果要正确的理解四次分手的原理，就需要了解四次分手过程中的状态变化。

# 四次挥手状态解释

「FIN_WAIT_1」: 这个状态要好好解释一下，其实FIN_WAIT_1和FIN_WAIT_2状态的真正含义都是表示等待对方的FIN报文。而这两种状态的区别是：FIN_WAIT_1状态实际上是当SOCKET在ESTABLISHED状态时，它想主动关闭连接，向对方发送了FIN报文，此时该SOCKET即进入到FIN_WAIT_1状态。「也就是,发出FIN包之后进入FIN_WAIT_1状态」

而当对方回应ACK报文后，则进入到FIN_WAIT_2状态，当然在实际的正常情况下，无论对方何种情况下，都应该马上回应ACK报文，所以FIN_WAIT_1状态一般是比较难见到的，而FIN_WAIT_2状态还有时常常可以用netstat看到。「也就是,发出ACK报文之后进入FIN_WAIT_2状态」

「主动方FIN_WAIT_2」：上面已经详细解释了这种状态，实际上FIN_WAIT_2状态下的SOCKET，表示半连接，也即有一方要求close连接，但另外还告诉对方，我暂时还有点数据需要传送给你(ACK信息)，稍后再关闭连接。

「主动方CLOSE_WAIT」：这种状态的含义其实是表示在等待关闭。怎么理解呢？当对方close一个SOCKET后发送FIN报文给自己，你系统毫无疑问地会回应一个ACK报文给对方，此时则进入到CLOSE_WAIT状态。接下来呢，实际上你真正需要考虑的事情是察看你是否还有数据发送给对方，如果没有的话，那么你也就可以 close这个SOCKET，发送FIN报文给对方，也即关闭连接。所以你在CLOSE_WAIT状态下，需要完成的事情是等待你去关闭连接。

「被动方LAST_ACK」: 这个状态还是比较容易好理解的，它是被动关闭一方在发送FIN报文后，最后等待对方的ACK报文。当收到ACK报文后，也即可以进入到CLOSED可用状态了。「也就是接收到了对方的FIN包,自己发出了ACK以及FIN包之后的状态」

「被动方TIME_WAIT」: 表示收到了对方的FIN报文，并发送出了ACK报文，就等2MSL后即可回到CLOSED可用状态了。如果FIN_WAIT1状态下，收到了对方同时带FIN标志和ACK标志的报文时，可以直接进入到TIME_WAIT状态，而无须经过FIN_WAIT_2状态。

「主动方CLOSED」: 表示连接中断。